En el contexto actual de las empresas distribuidoras de energía, como la Empre-
sa Eléctrica Quito (EEQ), la eficiente gestión energética es uno de los principales
desafíos a enfrentar. Diversos factores como la diversificación en los hábitos de con-
sumo y variablidad de la demanda dificultan la planificación y diseño de estrategias
eficientes que permitan responder de manera adecuada. Los métodos tradicionales
de análisis, que se basan en promedios o clasificaciones rígidas resultan insuficien-
tes para capturar dicha complejidad en los patrones de consumo de los clientes,
dificultando el diseño de una planificación energética eficiente.
El análisis del consumo energético es un aspecto fundamental para la optimiza-
ción de recursos en sectores como la distribución eléctrica y la gestión de tarifas,
debido a esto, identificar patrones de consumo permite segmentar a los clientes en
función de su comportamiento energético, lo cual facilita la toma de decisiones es-
tratégicas, garantizando así una planificación energética eficiente.
Ante esta problemática, se ha desarrollado un componente orientado a la seg-
mentación inteligente de clientes, implementando un proyecto de minería de datos
que propone un enfoque basado en técnicas de aprendizaje no supervisado para
la segmentación de clientes en función de la forma de su curva característica anual
de consumo energético. El objetivo principal es identificar patrones de consumo que
permitan una planificación más eficiente y optimización del uso de la energía en el
sector eléctrico.
Bajo este contexto, el desarrollo del componente es realizado bajo la metodo-
logía CRISP-DM, con una ligera modificación en su fase final. Mientras que en la
metodología original la fase final se centra en la implementación y despliegue del
modelo, en este caso, el objetivo final es, entre todas las agrupaciones dadas por los
diferentes algoritmos, escoger aquella que tenga la mejor calidad y homogeneidad,
basándose en métricas de evaluación. Esta modificación de la fase final es posible
debido a que CRISP-DM es sumamente flexible, y permite personalizar sus fases
en función de los objetivos del proyecto.
Dentro del flujo de trabajo estructurado que propone la metodología CRISP-DM,
se han definido dos procesos claves: en primer lugar, se lleva a cabo un proceso
de Extracción, Transformación y Carga (ETL), orquestado por Apache Airflow, para
consolidar los datos de consumo mensual de cada cliente en una curva represen-
tativa anual. Este proceso asegura la correcta integración, transformación y norma-
lización de los datos para que las curvas representativas sean comparables entre sí.
Posteriormente, se desarrolla el proceso de agrupación, donde se determina el
número óptimo de grupos de clientes a través de un análisis conjunto con las par-
tes interesadas y el uso de métodos de validación como el método del codo. Se
implementan y optimizan diferentes algoritmos de clustering, como KMeans, Gaus-
sianMixture, Birch y Spectral Clustering, para segmentar a los clientes en base a la
similitud de sus curvas de consumo. Finalmente, se evalúan los resultados de cada
algoritmo utilizando diversas métricas, como Silhouette Score, SSE, Davies-Bouldin
Index y Calinski-Harabasz Index, para seleccionar el algoritmo que ofrezca las me-
jores agrupaciones. Los resultados obtenidos serán presentados tanto de manera
visual como cuantitativa, permitiendo una interpretación clara y precisa de las agru-
paciones logradas.